# 직렬화

자바 직렬화란 자바 시스템 내부에서 사용되는 객체 또는 데이터를 외부의 자바 시스템에서도 사용할 수 있도록 **byte 형태로 데이터를 변환하는 기술**과 바이트로 변환된 데이터를 **다시 객체로 변환하는 기술**(역직렬화)을 아울러 이야기합니다.

시스템적으로는 JVM의 메모리에 상주된 객체 데이터를 byte 형태로 변환하는 기술과 직렬화된 바이트 형태의 데이터를 객체로 변환해서 JVM으로 상주시키는 형태라고 이야기할 수 있죠.

```java
public class Member implements Serializable {
    private String name;  private String email;  private int age;

    public Member(String name, String email, int age) {
        this.name = name;
        this.email = email;
        this.age = age;
    }

    @Override
    public String toString() {
        return String.format("Member{name='%s', email='%s', age='%s'}", name, email, age);
    }
}

// 객체를 직렬화하여 바이트 배열(byte []) 형태로 변환
    Member member = new Member("유정민", "jeongminyooa@gmail.com", 25);
    byte[] serializedMember;
    try (ByteArrayOutputStream baos = new ByteArrayOutputStream()) {
        try (ObjectOutputStream oos = new ObjectOutputStream(baos)) {
            oos.writeObject(member);
            // serializedMember -> 직렬화된 member 객체
            serializedMember = baos.toByteArray();
        }
    }
    // 바이트 배열로 생성된 직렬화 데이터를 base64로 변환
    System.out.println(Base64.getEncoder().encodeToString(serializedMember));

```

# 직렬화와 보안에 관하여

보통 자바에서 인스턴스는 생성자를 이용해 만든는 것이 기본입니다.
하지만 역직렬화는 언어의 기본 메커니즘을 우회하여 객체를 바로 생성하도록 합니다. 직렬화된 파일이나 데이터만 있다면 readObject() 를 통해 생성자 없이 곧바로 인스턴스를 만들수 있기 때문이죠.

즉, 역직렬화는 **보이지 않은 생성자** 이기도 합니다. 문제는 만일 어느 객체가 생성자를 통해 인스턴스화 할때 불변식이나 허가되지 않은 접근을 설정하였을 경우 이를 무시하고 생성된다는 점입니다.

예를 들어, 아까 예제 코드에서 나이 입력값이 음수면 필터링하는 조건을 추가해보죠.

```java
public Member(String name, String email, int age) {
     if(age < 0){
            throw new IllegalArgumentException();
        }
        this.name = name;
        this.email = email;
        this.age = age;
    }
```

그런데 누군가가 Member 객체를 직렬화하여 저장한 파일에 대해 몰래 값을 조작했고, 우리팀은 이를 모른채 역직렬화 하여 프로그램을 실행한다면 age 값이 음수여도 `readObject()` 과정에서는 무시하게 되는 것.

(이를 방어하기 위해서는 readObject를 재정의하여 유효성 검사 로직을 손보면 됩니다. == 커스텀 직렬화)

# 자바의 역직렬화 취약점

Java 역 직렬화 문제는 **응용 프로그램이 신뢰할 수없는 소스**에서 데이터를 역 직렬화 할 때 발생하며 지난 몇 년 동안 가장 널리 퍼진 보안 취약점 중 하나라고 합니다.

waratek의 아티클 중 [The Java Deserialization Problem](https://waratek.com/blog/the-java-deserialization-problem/)에서 깊게 다루고 있습니다.

> 연구의 주된 목적은 Apache Commons Collection 라이브러리에서 위험한 클래스를 찾는 것이 었습니다.
> 해당 클래스의 이름은 InvokerTransformer입니다.
>
> InvokerTransformer의 목표는 reflection을 사용하여 메소드를 호출하여 컬렉션의 객체를 변환하는 것입니다 . 공격자는 이 기능을 악용하고 원하는 방법을 호출 할 수 있습니다. 역 직렬화 PoC 익스플로잇 도구 ysoserial은 InvokerTransformer를 악용하고 컬렉션 객체를 변환하는 대신 대상 시스템에서 임의의 명령을 실행 하는 Runtime.exec () 를 호출합니다.

이처럼 InvokerTransformer를 악용하고 Runtime.exec ()와 같은 임의의 위험한 메서드를 호출하려면 공격자가 의도로 조작한 메서드 시퀀스를 만들어야합니다.

시퀀스의 각 메서드를 gadget이라고 하며 악성 메서드 호출 시퀀스를 gadget chain 이라고합니다.

# 취약점에 대응하는 법

그래서 아파치는 이를 해결하려고 InvokerTransformer에서 직렬화를 제거했다고 하는데요.

아티클에서는 이렇게 표현하네요.

> 두통이 있다고 머리를 자른다고 문제가 해결되지 않는다는 그리스어 표현이 있습니다. 이것이 바로 InvokerTransformer에서 일어난 일입니다. 직렬화 기능을 비활성화하면 문제를 해결할 수있는 올바른 방법이 아니므로 응용 프로그램이 중단되고 시스템이 자동으로 안전하지 않습니다.

InvokerTransformer에서 직렬화가 제거됨에 따라 악의적인 gadget chain은 만들 수 없다지만, 그로 인해 이전 버전과의 호환성이 망가지고 InvokerTransformer 직렬화에 의존했던 모든 프로그램이 중단되어야 하는 말 그대로 최악의 상황을 맞이하게 됩니다.

심지어는 알려진 gadget이 InvokerTransformer일 뿐.. 더 있을지도 모른다는 것..

# 그래서 결론!

객체와 바이트 시퀀스를 변환해주는 다른 메커니즘(json, 구글 프로토콜 버퍼 등)를 적극 활용하는 것. (책에서는 크로스 플랫폼이라고 하네요.)

### JSON

JSON은 더글라스 크록퍼드가 브라우저와 서버의 통신용으로 설계.
언어 중립적이지만 자바 스크립트용으로 만들어진 흔적이 있음

### 프로토콜 버퍼

구글이 서버 사이에 데이터를 교환하고 저장하기 위해 설계.
프로토콜 버퍼는 C++용으로 만들어졌고 아직 그 흔적이 남아있음.

---

자바 직렬화가 가지는 취약점을 대응하려면 사실상 범위가 너무 넓기에 회피가 정답일 수 있다는 것이 아이템의 결론이었습니다.

웹 개발을 하다보면 직렬화가 쓰인다 싶으면 사실 json 데이터 변환 정도가 전부였던 것 같은데, 혹여나 실무에서 레거시 시스템에 의해 완전히 직렬화를 배제할 수 없다면 차선책으로는 **신뢰할 수 없는 데이터를 역직렬화하지 말 것**을 반드시 상기해야 할 것 같습니다.
