# [백엔드 북 스터디] Effective Java
- 오프라인 백엔드 Effective Java 북 스터디 저장소입니다.
- 즐겁게 공부하고 지속적으로 정보를 공유하고 지식을 천천히 쌓는 것을 목표로 합니다.
- [<이펙티브 자바, 3판> 번역 용어 해설](https://docs.google.com/document/d/1Nw-_FJKre9x7Uy6DZ0NuAFyYUCjBPCpINxqrP0JFuXk/edit)
- [<이펙티브 자바, 3판> 예제 소스 코드](https://github.com/WegraLee/effective-java-3e-source-code/tree/master/src/effectivejava)


## 📆 기간
- 2023.10.08(일) ~ 2023.12.17(일) `총 11주`
- **매주 일요일 대면**으로 진행합니다.
- 첫째주는 간단한 OT가 있을 예정이며, 마지막주는 총 회고도 같이 진행합니다.
  - (* OT는 온라인에서 만나요!)
    

## ✏️ 스터디 룰
- **닉네임 호칭**을 사용하며 **존댓말**을 사용하기. 친절하지만 친밀하도록!    
- **매주 주말에 대면 스터디**를 약속으로 합니다.
- 장소 대관은 **매주 월요일**에 전원 스터디장에게 **송금하고 예약**을 진행합니다.
  - 노쇼 방지!
    

## ✅ 진행 방식
1. 매주 Effective Java의 **아이템 9개를 진행**합니다.
    - 📃 아이템 진행 일정은 [[이펙티브 자바] 아이템 진행 일정](https://www.notion.so/yooa/268a1ede69c8498aa7dc489e174716e3?pvs=4)를 참고해주세요:)
    - 아이템은 인원에 맞추어 `**[ 1, 1, 1, 2, 2, 2 ]**` 의 개수로 분배합니다.
    - 아이템 선정은 OT 날에 정한 순서가 로테이션으로 진행됩니다.
    - 매주 아이템 2개 할당자에게는 집중 리뷰어가 존재합니다.
    - (* 집중 리뷰어는 자신의 파트너에 대한 보다 세심한 리뷰와 질문을 진행합니다.)
        
2. 하나의 아이템마다 하나의 Issue가 등록됩니다. ( *스터디장이 아이템에 대한 Issue를 관리합니다. )
    - 각 아이템들을 **공부하다가 이해가 되지 않거나 토론할 내용**이 있다면 아이템에 해당하는 Issue의 Comment를 등록합니다.
    - 해당 Comment에 대해서는 자유롭게 의견을 나누어 주세요.
    - 피드백 및 의견을 남길 때 근거 자료를 첨부해주세요!
3. 발표 자료는 Github Repo에 정리될 수 있도록 대면 만남 전까지 PR로 올립니다.
    - (* **발표** 섹션에서 자세한 내용 첨부)   
4. 발표를 들은 리스너들은 궁금한 점에 대한 질문을 이어갑니다.


## 🙋🏻 발표
- 본인 호칭의 branch를 생성하고 발표 내용을 정리하여 커밋합니다.
    - PR 관리는 발표가 모두 종료된 후 스터디장이 머지합니다.
- 단순 내용 정리가 아닌 **읽고 든 생각이나 실제 작성한 코드 예시를 첨부**합니다.
- 발표 자료는 markdown, pdf 등 자유롭게 올려주세요.
    - 발표자료의 파일명은 아래 형식을 지켜주세요.
    ```
    아이템번호_아이템이름_본인호칭
    ```
- 발표 시간은 아이템 1개 할당자는 10분 내로, 아이템 2개 할당자는 15분 내로 준비해주세요.
- 발표는 아이템 순서대로 진행합니다.
- 스피커도 본인의 발표 외에는 리스너의 역할을 진행합니다.
- 대면 참여가 불가능하더라도 Github Repo에 스터디 내용은 반드시 올려주세요!


## 슬랙 채널 운영방안
- #effective-java-공지사항 : 매주 아이템 매칭자를 안내하고 그 외 전체 공지가 필요한 내용을 노티합니다.
- #effective-java-대관 : 매주 대관 관련 금액을 정산합니다.
- #effective-java-github : 깃허브 작업에 대한 메시지가 전송됩니다. (웹후크)
- #effective-java-스몰토크 : 그 외 잡담이 허용되는 채널입니다.
  
